第一章 体系结构
1、计算机网络的分类
1.1 按分布范围分：
1）广域网（WAN）是英特网的核心部分
2）城域网（MAN）大多采用以太网技术，常常纳入局域网的范围进行讨论
3）局域网（LAN）传统上，局域网采用广播技术，广域网采用交换技术
1.2 按传输技术分：
1）广播式网络：发送报文分组时所有人都可以收到这个分组，计算机通过检出目的地址来决定是否接受报文
局域网基本都采用广播式，广域网中的无线，卫星通信网络也采用广播式
2）点对点网络：广域网基本都属于点对点。
1.3 按拓扑结构分：
1）星形网络，2）总线型 3）环形 4）网状形
1.4 按交换技术分：
1）电路交换网络：在源节点与目的节点之间建立一条专用的通路用于传送数据，包括建立连接，传送数据，断开连接三步；
2）报文交换（存储转发网络）：将用户数据加上原地址，目的地址，校验码等辅助信息，然后封装成报文。整个报文传送到相邻的节点全部存储下来，再转发给下一个节点。
3）分组交换（包交换网络）：将数据分成固定长度的较短的数据块，每个数据块加上地址等辅助信息组成分组（包），以存储-转发方式传输。
当下，主流网络基本都是分组交换网络。
2、性能指标
2.1 带宽
2.2 时延：数据从网络一段传送到另一端的总时间。分为四部分，发送时延，传播时延，处理时延，排队时延（后2一般不计算）。
发送时延 = 分组长度/信道长度
传播时延 = 信道长度/传播速度
总时延 = 4者相加
2.3 时延带宽积 = 传播时延*信道带宽

3、计算机网络分层结构
服务数据单元（SDU） 第n层的SDU记为n-SDU
协议控制信息（PCI) n-PCI
协议数据单元(PDU) n-PDU = n-SDU + n-PCI = (n-1)-SDU

4、协议
就是规则的集合，是控制两个或者多个对等实体进行通信的规则的集合，是水平的。
由语法、语意、同步组成

5、接口
每一层只能为其紧邻的层定义接口，不能跨层定义接口。

6、OSI参考模型
1）物理层：传输单位为比特位
2）数据链路层：传输单位为帧，功能：成帧，差错控制，流量控制，传输控制
3）网络层：传输单位是数据报